
## lesson 2 14.09
Чем занимается сис админ:
1. Техник-эникейщик (руки более квалифицированных технических специалистов)
2. Техподдержка 2 и 3 линии 
3. Обслуживание информационных систем
4. Программирование (только инструменты для автоматизации) 
5. Windows и/или Unix
6. Администрирование виртуальных сред
7. Отдельно поддержка оборудования, отдельно ПО
8. Документация 

Стоимость админа определяется рисками простоя информационных систем организации 

Установка ОС на чистый ПК:
1. Подготовка разделов на устройстве хранения
2. Копирование файлов ОС 
3. Установка загрузчика ОС
4. Настройка (базовая) 

Источники файлов для установки: USB-флешка, CD/DVD/Blu-ray, с сетевого ресурса после загрузки программы установки по сети.

До установки проверяем совместимость оборудования!!!!
"Linux имеет 99% драйверов, ничего доставлять не нужно". Причем много случаев когда нет драйвера для вайфая. вообщем тут как повезет)))))

- nslookup ( сокращение от «Name Server Lookup») - полезная команда для получения информации с DNS-сервера. Это инструмент сетевого администрирования для запроса системы доменных имен (DNS) для получения доменного имени или сопоставления IP-адреса или любой другой конкретной записи DNS.
- ping работает путем отправки одного или нескольких пакетов эхо-запроса ICMP (Internet Control Message Protocol) на указанный IP-адрес назначения в сети и ожидает ответа. Когда пункт назначения получает пакет, он отвечает эхо-ответом ICMP.

- traceroute используется в Linux для отображения пути прохождения пакета информации от его источника к месту назначения. Одним из способов использования traceroute является обнаружение случаев потери данных по всей сети, что может указывать на то, что узел не работает.

изменить имя хоста
sudo nano /etc/hostname
sudo nano /etc/host

## lesson 3 21.09
Установка дополнительного ПО в ОС:
1. компоненты ОС
2. допополнительный софт
    2.1 программу установки готовят сами разработчики ПО
    2.2 с помощью "магазинов приложений"
    2.3 через репозитории приложений 


команда "ls -lha" -  показывает содержание 
команды "ss -lntp" - порты  

в macos apache установлен по дефолту 

nginx [engine x] — это HTTP-сервер и обратный прокси-сервер, почтовый
прокси-сервер, а также TCP/UDP прокси-сервер общего назначения. 
Для начала устанавливаем менеджер недостающих пакетов для macOS
Homebrew. Для этого вставляем строку, предоставленную на сайте в
терминал. Перед
выполнением скрипт
объяснит, что он собирается
сделать.
Далее в терминале набираем команду установки nginx:
brew install nginx
Далее в браузере открываем http://localhost:8080/ и видим нашу стартовую страницу

## lesson 12.10
shell - обеспечивает взаимотействие между пользователем и средой операционной системы Linux. 
bash -  усовершенствованная и модернизированная вариация командной оболочки Bourne shell. Одна из наиболее популярных современных разновидностей командной оболочки UNIX. Особенно популярна в среде Linux, где она часто используется в качестве предустановленной командной оболочки.

zip- преимущество популярность и во многих установлена по дефолту.
tar - формирует 1 файл с описанием содержимого и всеми даннами 

утилита сжатия (compress, gzip, lzma)

## lesson 19.10
Копия базы данных : 
1. sql выгрузка (набор скл команд для восстановления данных)
oracle -> postresql
2. копии файлов, в которых субд хранит данные(файлы с данными / файлы журналов)
    2.1 мгновенный снимок файловой системы 
    2.2 встроенные средства для "горячего" копирования 

Установление сервера: распаковка и монтаж оборудования, установка ос и настройка, установка нужного по

Windows - sysprep
Linux - ручное удаление файлов, уникальных для каждого 

## lesson 26.10
Сиситемы мониторинга
Что собирает?
1) потребление системных ресурсов
2) мониторинг внешних устройств, подключенных к ЭВМ
3) запуск/завершение рвботы программ
4) мониторинг потребления ресурсов сервиса
5) мониторинг состояния оборудования
6) журналы(сбор информации о событиях в системе)

ПО для мониторинга:
1)оперативные(task scheduler, top)
2) локальные(monit, munin, netdata)
3) централизованные(zabbix, icigna, tivolli, MS System Center)

## lesson 16.11 
Что делать если что-то сломалось
Сбор симптомов:
1) Что мы ожидаем от системы(индивидуальное восприятие тоо,как должна работать система)
2) Что получилось на самом деле
3) какие ошибки получаем дословно

также нужно смотреть логи

## lesson 30.11
Zabbix:
- требование к ОС (Linux)
- зависимости(СУБД, веб сервер и РНР, версии системных библиотек)
- Примерные требования к ресурсам для различной нагрузки

Сетевые папки:
- ftp
- cits(smb) 
- nfs
- Сетевые распределения ФС
-
Подключение блочных устройств по сетям хранения
- FiberChannel
- ISCSI (по ethernet/ infiniand)

Маштабы:
- несколько систем - сетевые папки
- десятки систем - FC/iSCSI хранилища
- сотни-сетевые ФС

Установка Zabbix
a. Устанавливаем репозиторий Zabbix
wget https://repo.zabbix.com/zabbix/5.4/ubuntu/pool/main/z/zabbix-release/zabbix-release_5.4-1+ubuntu20.04_all.deb
dpkg -i zabbix-release_5.4-1+ubuntu20.04_all.deb
apt update

b. Установливаем Zabbix сервер, веб-интерфейс и агент
apt install zabbix-server-mysql zabbix-frontend-php zabbix-apache-conf zabbix-sql-scripts zabbix-agent
c. Создаем базу данных
Установливаем и запускаем сервер базы данных.

Выполняем следующие комманды на хосте, где будет распологаться база данных.

# mysql -uroot -p
password
mysql> create database zabbix character set utf8 collate utf8_bin;
mysql> create user zabbix@localhost identified by 'password';
mysql> grant all privileges on zabbix.* to zabbix@localhost;
mysql> quit;

zcat /usr/share/doc/zabbix-sql-scripts/mysql/create.sql.gz | mysql -uzabbix -p zabbix
d. Настраиваем базу данных для Zabbix
Редакируем файл /etc/zabbix/zabbix_server.conf

DBPassword=password
e. Запускаем процессы Zabbix сервера и агента
systemctl restart zabbix-server zabbix-agent apache2
systemctl enable zabbix-server zabbix-agent apache2


## lesson 7.12
На ПК всегда есть один или несколько пользователей, доступ которых
контролируется по паре имя/пароль

Права доступа к объектам: чтение, модификация, создание новых, удаление

мандатная модель SELinux apparmor(сокращение от Security Enhanced Linux) - метод контроля обязательного доступа (MAC),
чтобы ограничить, среди прочего, возможность процессов получать или выполнять другие операции над системными объектами 
(такими как файлы, каталоги, сетевые порты и т.д.) до наименьшего разрешения, но при этом допускать дальнейшие модификации этой модели.
Если нужно простое решение – AppArmor. из-за простоты реализации и управления.
SELinux может заставить поседеть и изрядно потреплет нервы.

Active Directory («Активный каталог», AD) — службы каталогов корпорации Microsoft для операционных систем семейства Windows Server.
Необходимо зайти на сервер под учетной записью локального администратора. В связи с тем, что на сервер помимо роли Active Directory Domain Services будет установлена служба DNS, нам нужно изменить настройки сетевого интерфейса на ВМ, указав в поле первичного DNS сервера ip-адрес нашего шлюза по умолчанию.
Далее необходимо открыть консоль Диспетчера серверов и нажать на пункт Добавить роли и компоненты.
В следующем окне необходимо выбрать пункт Установка ролей или компонентов и нажать на Далее.

также потребуется установка Виртуалки и в ней Windows Server

## lesson 14.12
папки: кластерные, сетевые

Удалённая работа с серверами:
- Web интерфейс
- Графическая консоль RDP/VNC
- Текстовая консоль
все три способа поддерживает только Windows.
